פתגמים חיוביים ובסוף שליליים
פתגמים ומשלים. אתחיל עם חלק מה תכונות החיוביות:
1. יצירתיות - פתגמים ומשלים:
"טיפה של דמיון שווה אוקיינוס ​​של ידע"
"היצירתיות היא המוח שמשחק עם הנשמה"
"גם מאבן קשה אפשר לפסל יצירת אמנות"
"היצירתיות היא התבלין של החיים"
"כמו פרפר שיוצא מהגולם, כך נולד רעיון חדש"
"בכל אדם יש אמן, השאלה היא אם הוא יוצא החוצה"
"היצירתיות היא השפה שבה הנשמה מדברת"
"כמו זרע שנבט באדמה, כך צומח רעיון יצירתי"
"דרך אלף דלתות נעולות, היצירתיות תמצא מפתח"
"היצירתיות היא המצפן בים של אפשרויות"
2. סקרנות - פתגמים ומשלים:
"הסקרנות היא המפתחת לדלת הידע"
"מי שלא שואל לא לומד"
"הסקרנות היא הזרע של החוכמה"
"כמו נר שמאיר את החשכה, כך הסקרנות מאירה את הדרך לידע"
"בכל שאלה טמונה תשובה חדשה"
"הסקרן כחתול - תמיד מחפש דרך חדשה"
"סקרנות היא המנוע של ההתפתחות"
"מי שסקרן לעולם אינו משתעמם"
"הסקרנות היא האש שמדליקה את נר הידע"
"כל דלת נפתחת למי שדופק בסקרנות"
3. שיקול דעת - פתגמים ומשלים:
"שקול כל מילה כאילו היא זהב"
"חכם חושב פעמיים, טיפש לא בכלל"
"שיקול דעת הוא המצפן בים החיים"
"כמו מאזניים מדויקות, כך צריך לשקול כל ההחלטה"
"בשיקול דעת טמונה חוכמת חיים"
"דרך ארוכה עדיפה על קיצור דרך מסוכן"
"מחשבה תחילה - מעשה בסוף"
"דעת הוא המגן מפני טעויות"
"כמו נוט בים סוער, כך האדם השקול מוצא את הדרכו"
"בטרם תצעד, בדוק את הקרקע"
4. אהבת למידה - פתגמים ומשלים:
"הלומד מכל אדם - הוא החכם"
"כל יום הוא הזדמנות ללמוד משהו חדש"
"הידע כמו גן - ככל שמשקים אותו, כך הוא פורח"
"ספר פתוח הוא כמו חלון לעולם חדש"
"הלמידה המפתחת שפותח את כל הדלתות"
"כמו דבורה האוספת צוף, כך הלומד אוסף ידע"
"בית מדרש הוא כמו מעיין - תמיד יש בו מה לשתות"
"אין אדם זקן מדי ללמוד דבר חדש"
"הלמידה נר שמאיר את דרכנו"
"כל היא שאלה זרע של ידע חדש"
5. חוכמה - פתגמים ומשלים:
"החכם רואה את הנולד"
"לא המדרש עיקר אלא המעשה"
"חוכמה היא להבין מה באמת חשוב"
"כמו יין טוב, החוכמה משתבחת עם השנים"
"החוכמה היא לדעת שאינך יודע הכל"
"עץ החוכמה צומח על אדמת מקצוע"
"החכם לומד מטעויות, הכסיל חוזר עליהן"
"חוכמה היא לראות את העולם בעיניים של אחרים"
"בשתיקה טמונה חוכמה"
"החוכמה היא המצפן בים החיים"
6. אומץ - פתגמים ומשלים:
"לב אמיץ הוא מבצר שלא נכנע"
"האומץ הוא לא העדר פחד, אלא התגברות עליו"
"צעד קטן באומץ שווה קילומטר של כוונות"
"כמו אריה בג'ונגל, האומץ מוביל את הדרך"
"האומץ הוא הגשר מעל תהום הפחד"
"מי שמעז - מנצח"
"האומץ הוא המפתח לשינוי"
"כמו להבה בחושך, האומץ מאיר את הדרך"
"האומץ הוא הצעד הראשון לכל ההישג"
"בלב אמיץ אין נותנים"
7. התמדה - פתגמים ומשלים:
"טיפה ועוד טיפה יוצרות ים"
"המתמיד מגיע רחוק יותר מהמוכשר"
"כמו הנמלה האוספת גרגר אחר גרגר"
"ההתמדה חזקה מהכישרון"
"צעד אחר צעד מגיעים לפסגה"
"המתמיד בונה ארמון מגרגרי חול"
"כמו טיפות המים החוצבות בסלע"
"ההתמדה היא המפתחת להצלחה"
"לא החזק שורד אלא המתמיד"
"כל מסע מתחיל בצעד קטן"
8. יושר/אותנטיות - פתגמים ומשלים:
"האמת צפה כמו שמן על פני המים"
"דרך ישרה עדיפה על דרך עקללה"
"היושר הוא המצפן הפנימי שלנו"
"מילה של שווה אמת יותר מאלף הבטחות"
"היושר הוא הטוב ביותר"
"כמו מראה נקייה, היושר משקף את האמת"
"בדרך הישר אין קיצורי דרך"
"היושר הוא השומר הטוב ביותר"
"אמת אחת שווה יותר מאלף שקרים"
"היושר הוא המטבע היקר ביותר"
9. מרץ והתלהבות - פתגמים ומשלים:
"ההתלהבות היא המנוע של ההצלחה"
"כמו אש שמדביקה, כך ההתלהבות מעוררת השראה"
"המרץ הוא הדלק של החלומות"
"התלהבות היא כמו זרם חשמלי - מניעה הכל"
"ברוח נלהבת כל משימה אפשרית"
"המתלהב סוחף אחרים בדרכו"
"כמו שמש בבוקר, המרץ מאיר את העולם"
"התלהבות היא המפתח לדלת ההזדמנויות"
"ברוח סוערת הספינה מפליגה רחוקה"
"המרץ הוא הכנפיים של ההצלחה"
10. אהבה - פתגמים ומשלים:
"האהבה היא השפה שכל הלבבות מבינים"
"כמו שמש המחממת את העולם, כך האהבה מחממת את הלב"
"האהבה היא הגשר בין כל הלבבות"
"אהבה בונה גשרים במקום שבו יש חומות"
"כמו מעיין לא מתישה, כך המציאות"
"האהבה היא המרפא לכל כאב"
"באהבה אין מרחק רב מדי"
"היא אהבה האור בחשכה"
"כמו גן פורח, האהבה צריכה טיפוח"
"האהבה היא המצפן של הלב"
11. טוב לב/אכפתיות - פתגמים ומשלים:
"טוב לב הוא אוצר שגדל כשמשתמשים בו"
"מעשה טוב אחד מאיר אלף חשכות"
"כמו נר המאיר המשתמש, כך האדם הטוב"
"טוב לב הוא השקעה שתמיד משתלמת"
"האכפתיות היא הגשר בין הלבבות"
"במעשה טוב קטן טמון עולם שלם"
"טוב לב הוא המטבע היקר ביותר"
"כמו פרח שמפיץ ריח טוב, כך האדם הטוב"
"טוב לב פותח את כל הדלתות"
"האכפתיות היא המפתחת לשינוי בעולם"
12. אינטליגנציה חברתית - פתגמים ומשלים:
"חכם ברחוב יותר חכם בבית"
"כמו מראה המשקפת את סביבתה"
"המבין אנשים מהמם ספרים"
"בחברה חכמה כולם מרוויחים"
"כמו מנצח בתזמורת, כך המבין את הסובב אותו"
"החכמה החברתית שווה זהב"
"הבנת הזולת היא אמנות נלמדת"
"כמו גשר המחבר גדות, כך האינטליגנציה החברתית"
"בהבנת האחר טמונה החכמה"
"חכמת החיים נלמדת בין אנשים"
13. אזרחות/שיתוף פעולה - פתגמים ומשלים:
"יחד כל אחד משיג יותר"
"כמו נחיל דבורים, בשיתוף פעולה הכל אפשרי"
"הטוב הכללי הוא הטוב של כל אחד"
"כמו תזמורת מסונכרנת, כך חברה טובה"
"היחיד חזק, הקבוצה חזקה יותר"
"שיתוף פעולה בונה גשרים של הצלחה"
"כמו גלגלי שיניים במכונה טובה, כך פועלת חברה"
"באחדות טמון הכוח"
"כל אחד הוא חלק מהפאזל השלם"
"ביחד אפשר להרים הרים"
14. הוגנות - פתגמים ומשלים:
"צדק צדק תרדוף"
"כמו מאזניים מדויקות, כך ההוגנות"
"בדרך ההוגנות כולם מרוויחים"
"ההוגנות היא המצפן המוסרי"
"כשהצדק שולט, השלום פורח"
"הוגנות היא הבסיס לאמון"
"כמו שמש הזורחת לכולם, כך ההוגנות"
"בהוגנות אין מפסידים"
"הדרך הישרה היא הדרך הבטוחה"
"הוגנות בונה גשרים של אמון"
15. מנהיגות - פתגמים ומשלים:
"המנהיג הטוב מראה את הדרך בעצמו"
"כמו מגדלור בים סוער, כך המנהיג"
"המנהיג האמיתי משרת את הכלל"
"מנהיגות היא דוגמה אישית"
"כמו עמוד האש במדבר, המנהיג מוביל"
"מנהיג טוב יוצר מנהיגים"
"החזון הוא המצפן של המנהיג"
"מנהיג היאות אחריות, לא זכות"
"כמו רועה לעדרו, כך המנהיג לעמו"
"המנהיג רואה את התמונה הגדולה"
16. סליחה/רחמנות - פתגמים ומשלים:
"הסליחה משחררת את הלב"
"כמו מים המכבים אש, כך הסליחה"
"ברחמים נבנה עולם"
"הסולח גדול מהנוקם"
"כמו שמש אחרי סערה, כך הסליחה"
"הרחמים הם תחילת הריפוי"
"בסליחה טמון כוח של שינוי"
"הסליחה היא מתנה שנותנים לעצמנו"
"כמו אביב אחרי חורף, כך הסליחה"
"הרחמים הם סימן לגדולה"
17. ענווה - פתגמים ומשלים:
"כמו שורש העץ, הענווה נסתרת אך מחזיקה הכל"
"העננו כעשב - מתכוף ברוח אך לא נשבר"
"בקנקן הריק יש מקום למלא"
"הענווה היא כתר החכמה"
"כמו ים עמוק השומר על שקט"
"העננו לומד מכל אדם"
"בענווה טמונה גדולה"
"כמו עמק פורה המקבל את כל המים"
"הענווה היא שער החכמה"
"בשקט של הענווה נשמע קול האמת"
18. זהירות/קפדנות - פתגמים ומשלים:
"מוטב להיות זהיר מלהצטער"
"הזהיר צועד לאט אך מגיע רחוק"
"כמו נמלה האוגרת לחורף"
"בזהירות נמנועות טעויות"
"הקפדן בונה על יסודות חזקים"
"מידה של זהירות שווה טון של חכמה"
"כמו שען המדיק בכל תנועה"
"הזהירות היא אם הבטיחות"
"בקפדנות נבנים דברים לדורות"
"הזהיר רואה את המכשולים מראש"
19. שליטה עצמית - פתגמים ומשלים:
"השולט ברוחו משול למושל בעיר"
"כמו סכר המוותת את המים"
"השליטה העצמית היא המפתח לחופש"
"מי שולט בעצמו - שולט בגורלו"
"כמו רוכב המרסן את סוסו"
"בשליטה עצמית טמון כוח"
"השולט בתאוותיו - מלך"
"כמו קפטן בספינה בים סוער"
"השליטה העצמית היא גשר להצלחה"
"הריסון העצמי הוא סוד החוכמה"
20. הערכה ליופי ומצוינות - פתגמים ומשלים:
"היופי נמצא בעיני המתבונן"
"כמו פרפר המבחין בפרחים היפים"
"המצוינות דרך היא חיים"
"היופי מרומם את הנפש"
"כמו אמן המעריך יצירת אמנות"
"בהערכת היופי מתעלה האדם"
"המצוינות היא מסע אינסופי"
"היופי הוא חלון לנשמה"
"כמו מבקר אמנות המבחין בדקויות"
"בהערכת היופי נפתח הלב"
21. הכרת תודה - פתגמים ומשלים:
"הכרת תודה היא זיכרון הלב"
"כמו פרח הפונה לשמש שמחייה אותו"
"בהכרת תודה מתברך הנותן והמקבל"
"התודה היא המטבע של הלב"
"כמו אדמה המברכת את הגשם"
"בהכרת תודה נפתחים שערי שמיים"
"הכרת תודה היא שורש האושר"
"כמו נר המאיר בחשכה"
"התודה היא התבלין של החיים"
"בהכרת תודה נבנה עולם טוב יותר"
22. תקווה/אופטימיות - פתגמים ומשלים:
"התקווה היא החמצן של הנשמה"
"כמו שחר חדש אחרי לילה חשוך"
"האופטימיות היא המצפן בסערה"
"בתקווה טמון כוח השינוי"
"כמו ניצן באביב מבשר את הפריחה"
"התקווה היא הדלק של החלומות"
"אופטימיות היא אור בקצה המנהרה"
"כמו כוכב המאיר בחשכה"
"התקווה היא הגשר מעל תהום הייאוש"
"באופטימיות נבנה עתיד טוב יותר"
23. הומור - פתגמים ומשלים:
"הצחוק הוא התרופה הטובה ביותר"
"כמו קרן שמש בין העננים"
"ההומור הוא המלח של החיים"
"בצחוק נפתרות בעיות רבות"
"כמו בועות בשמפניה המרימות את הרוח"
"ההומור הוא החמצן של הנפש"
"צחוק טוב שווה אלף תרופות"
"כמו פעמון צלול בבוקר חדש"
"ההומור הוא הגשר בין אנשים"
"בחיוך נפתחות דלתות רבות"
24. עבודה - פתגמים ומשלים:
"הרוחניות היא המצפן הפנימי"
"כמו נשמה המתעלה מעל החומר"
"ברוחניות טמונה משמעות החיים"
"הרוח היא הכנפיים של הנשמה"
"כמו המאיר את החשכה הפנימית"
"הרוחניות היא השורש המוק של הקיום"
"בדרך הרוח מוצאים את האמת"
"כמו מעיין נסתר המזין את הנשמה"
"הרוחניות היא הגשר לנצח"
"בשקט הרוחני נשמע קול האמת"
25. חריצות/מסירות - פתגמים ומשלים:
"החריצות היא אם ההצלחה"
"כמו נמלה העובדת ללא לאות"
"במסירות נבנים דברים גדולים"
"החרוץ זורע בדמעה וקוצר ברינה"
"כמו דבורה האוספת צוף בשקידה"
"החריצות היא המפתחת להגשמה"
"במסירות נפתחות דלתות נעולות"
"כמו פטיש המכה בסלע עד שנבקע"
"החריצות מנצחת את הכישרון"
"במסירות נבנה עתיד טוב יותר"
26. אמינות/נאמנות - פתגמים ומשלים:
"הנאמנות היא יהלום נדיר"
"כמו צל ההולך עם האדם"
"באמינות נבנה אמון"
"הנאמן בקטן, נאמן בגדול"
"כמו סלע איתן בים סוער"
"האמינות היא תעודת הזוות של האדם"
"בנאמנות נמדד ערך האדם"
"כמו מצפן המורה תמיד צפונה"
"האמינות היא הבסיס לכל קשר"
"נא היא מנות אוצר שלא יסולא בפז"
27. אחריות - פתגמים ומשלים:
"האחריות היא סימן לבגרות"
"כמו קפטן בספינתו"
"באחריות נבנה עולם טוב יותר"
"האחראי נושא בעול ובשכר"
"כמו הורה הדואג לילדיו"
"האחריות היא מבחן האופי"
"באחריות טמונה גדולה"
"כמו שומר המשמר את משמרתו"
"האחריות היא כתר כבד אך מכובד"
"באחריות מתגלה אמיתות האדם"
28. סבלנות - פתגמים ומשלים:
"הסבלנות היא מפתח ההצלחה"
"כמו טיפות המים החוצבות בסלע"
"בסבלנות נבנים דברים גדולים"
"הסבלני זוכה לפרי מתוק"
"כמו עץ ​​הגדל לאט אך חזק"
"הסבלנות היא אומנות ההמתנה"
"בסבלנות מגיעים רחוק"
"כמו אדמה המטינה לזרע לנבוט"
"הסבלנות היא חוכמת החיים"
"בסבלנות נפתרות בעיות קשות"
29. גמישות מחשבתית - פתגמים ומשלים:
"כמו קנה במים, מתכוף ולא נשבר"
"הגמיש כעץ צעיר שורד את הסערה"
"במחשבה גמישה נפתרות בעיות בעיות"
"הגמישות היא המפתחת להסתגלות"
"כמו מים הזורמים ומוצאים את דרכם"
"בגמישות מחשבה טמון החופש"
"הגמיש רואה אפשרויות חדשות"
"כמו ענן המשנה צורתו"
"הגמישות היא כנפי היצירתיות"
"במחשבה גמישה נולדו פתרונות"
30. אופטימיות - פתגמים ומשלים:
"האופטימי רואה הזדמנות בכל קושי"
"כמו שמש הזורחת אחרי הגשם"
"באופטימיות נבנה עתיד טוב יותר"
"האופטימי מדליק נר במקום לקלל את החושך"
"כמו פרח הפורח בין הסלעים"
"האופטימיות היא מנוע השינוי"
"באור האופטימיות נראה את הדרך"
"כמו ציפור השרה גם בסערה"
"האופטימיות היא המצפן בחשכה"
"בתקווה נרקם עתיד חדש"
31. חוסן נפשי - פתגמים ומשלים:
"החוסן כפלדה - מתחזק באש"
"כמו סלע איתן מול גלי הים"
"בחוסן הנפשי טמון כוח ההתמודדות"
"החזק אינו זה שלא נופל, אלא זה שקם"
"כמו עץ ​​השורד את הסופה"
"החוסן הוא שריון הנפש"
"בקושי צומח החוזק"
"כמו יהלום הנוצר תחת לחץ"
"החוסן הנפשי הוא מגן החיים"
"במבחן מתגלה החוסן האמיתי"
32. אמפתיה - פתגמים ומשלים:
"האמפתיה היא גשר בין לבבות"
"כמו מראה המשקפת את הזולת"
"באמפתיה נרפא כאב"
"המבין ללב חברו מעשיר את נפשו"
"כמו ים המכיל את כל הנחלים"
"האמפתיה היא שפת הנשמה"
"בהבנת הזולת טמונה חכמה"
"כמו אם המבינה לבכי תינוקה"
"האמפתיה היא מפתח הקשר"
"בלב מבין נבנים גשרים"
33. יוזמה - פתגמים ומשלים:
"היוזם מוביל את המחר"
"כמו זרע הנובט ראשון באביב"
"ביוזמה נפתחות דלתות חדשות"
"היוזם מקדים תרופה למכה"
"כמו ספינה היוצאת ראשונה למסע"
"היוזמה היא המפתח להזדמנויות"
"בצעד הראשון מתחיל כל מסע"
"כמו פורץ דרך בג'ונגל"
"היוזמה היא ניצוץ השינוי"
"במעשה ראשון נולד חזון"
34. נחישות - פתגמים ומשלים:
"הנחוש מגיע למטרה"
"כמו מים החוצבים בסלע"
"בנחישות נכבשים הרים"
"הנחוש רואה את זה תמיד"
"כמו חץ השואף למטרתו"
"הנחישות היא מנוע ההצלחה"
"בדרך הנחושה אין מכשולים"
"כמו להבה שאינה כבה"
"הנחישות חזקה מהגורל"
"בנחישות נפרצות דרכים חדשות"
35. אומץ לב - פתגמים ומשלים:
"האמיץ עושה מה שנכון"
"כמו אריה הניצב מול סכנה"
"באומץ נבנים חיים חדשים"
"המיץ פורץ דרך אחרת"
"כמו נר הדולק בסערה"
"האומץ הוא קול הלב"
"באומץ מת גברים על פחדים"
"כמו עץ ​​הצומח נגד הרוח"
"האומץ הוא כנפי החופש"
"במעשה אמיץ נולד שינוי"
36. חדשנות - פתגמים ומשלים:
"החדשנות היא מנוע הקדמה"
"כמו זריחה חדשה בכל בוקר"
"בחדשות נולדו העתיד"
"החדשן רואה מה שאחרים מפספסים"
"כמו פרח חדש באביב"
"החדשנות היא נשמת היצירה"
"בדרך חדשה נגלים אופקים"
"כמו מגלה ארצות חדשות"
"החדשנות היא מפתח הצמיחה"
"בחידוש מתחדש העולם"
37. הערכה עצמית - פתגמים ומשלים:
"דע את ערכך כדי שאחרים ידעו"
"כמו יהלום המכיר בערכו"
"בהערכה עצמית נבנה ביטחון"
"המעריך עצמו זוכה להערכה"
"כמו עץ ​​היודע את הגובה"
"ההערכה העצמית היא מצפן פנימית"
"בידיעת ערכך טמון כוחך"
"כמו מלך המכיר בכתרו"
"ההערכה העצמית היא שורש הצמיחה"
"בחות עצמית צומחת מודעה גדולה"
38. התחשבות - פתגמים ומשלים:
"המתחשב באחרים מעשיר את עצמו"
"כמו גשר המחבר בין אנשים"
"בהתחשבות נבנית חברה"
"המתחשב קוצר אהבה"
"כמו צל המגן מחום השמש"
"התחשבות היא לב החברה"
"בדאגה לזולת צומח האדם"
"כמו עץ ​​המעניק צל לכל"
"התחשבות היא שפת הלב"
"בהבנת האחר גדלה הנפש"
39. אופטימיות - פתגמים ומשלים:
"האופטימי רואה אור בקצה המנהרה"
"כמו שמש המפציעה אחרי סערה"
"באופטימיות נבנה מחר טוב יותר"
"האופטימי מוצא טוב בכל דבר"
"כמו פרח הפורח בין אבנים"
"האופטימיות היא מנוע התקווה"
"בראייה חיובית נפתחות דלתות"
"כמו ציפור השרה בחשכה"
"האופטימיות היא מתנת החיים"
"בתקווה נרקם עתיד חדש"
40. רגישות - פתגמים ומשלים:
"הרגיש שומע את קול הדממה"
"כמו מיתר המגיב לכל נגיעה"
"ברגישות נבנים קשרים עדינים"
"הרגיש רואה את הנסתר"
"כמו פרח העונה לרוח קלה"
"הרגישות היא מתנת הלב"
"בדינות נפתחות הלבבות"
"כמו מצפן המגיב לכל שינוי"
"הרגישות היא חוכמת הנפש"
"בלב רגיש טמונה חכמה"
41. יצירתיות - פתגמים ומשלים:
"היצירתיות היא מנגינת הנשמה"
"כמו אמן המצייר על בד ריק"
"יצירתיות נולדים פתרונות חדשים"
"היוצר רואה אפשרויות אינסופיות"
"כמו פרפר המרקד בין פרחים"
"היצירתיות היא כנפי הדמיון"
"בחשיבה יצירתית אין גבולות"
"כמו נגן היוצר מנגינה חדשה"
"היצירתיות היא מפתח החדשנות"
"ביצירה נולד עולם חדש"
42. אמונה - פתגמים ומשלים:
"האמונה היא עוגן בים סוער"
"כמו שורשים עמוקים באדמה"
"באמונה נבנים הרים"
"המאמין רואה את הבלתי נראה"
"כמו נר המאיר בחשכה"
"האמונה היא מצפן הנשמה"
"באמונה צומחת תקווה"
"כמו כוכב המאיר את הדרך"
"האמונה היא כוח החיים"
"באמונה נפתחים שערי שמיים"
43. השראה - פתגמים ומשלים:
"היא השראה ניצוץ היצירה"
"כמו רוח המניה כנפיים"
"בהשראה נולדים רעיונות"
"המשרה מדליק אור באחרים"
"כמו זריחה המעירה את העולם"
"היא השראה מעיין היצירה"
"בהשראה מעורר הדמיון"
"כמו פרח המפיץ ריחו"
"היא השראה מתנת המוזה"
"השראה נולד החדש"
44. מקוריות - פתגמים ומשלים:
"המקורי סולל דרך חדשה"
"כמו כוכב בודד בשמיים"
"במקוריות נולד הייחוד"
"המקורי אינו הולך בתלם"
"כמו פרח נדיר בגן"
"המקוריות היא חותם אישיות"
"בדרך מקורית נוצר השינוי"
"כמו צליל חדש בשיר ישן"
"המקוריות היא טביעת האצבע של הנשמה"
"במקוריות נכתב סיפור חדש"
45. דייקנות - פתגמים ומשלים:
"הדייקנות היא כבוד הזמן"
"כמו שעון המורה את השעה הנכונה"
"בדייקנות נבנה אמון"
"המדייק מכבד את עצמו ואחרים"
"כמו קרן אור החודרת בדיוק"
"הדייקנות היא סימן למקצועיות"
"בדיוק טמונה השלמות"
"כמו חץ הפגיעה במטרה"
"הדייקנות היא היום הזהב"
"בדייקנות נמדדת אחריות"
46. ​​למידה מתמדת - פתגמים ומשלים:
"הלומד תמיד צעיר"
"כמו עץ ​​הגדל כל הזמן"
"בלמידה מתחדש האדם"
"הלומד מעשיר את נפשו"
"כמו נהר המתחדש תמיד"
"הלמידה מעיין נובע"
"בידע צומחת חכמה"
"כמו ספר שנפתח לדפים חדשים"
"הלמידה אור המאיר דרך"
"לימוד התפתחות האדם"
47. הקשבה - פתגמים ומשלים:
"המקשיב לומד כפליים"
"כמו אוזן קשובה לצלילי החיים"
"בהקשבה נבנה הבנה"
"המקשיב מגלה עולמות"
"כמו ים הקולט כל טיפה"
"הקשבה היא מפתח הלב"
"בשמיעה נולדת חכמה"
"כמו מעלה המקשיב לרוח"
"הקשבה היא שער להבנה"
"בהקשבה נפתח הלב"
48. נדיבות - פתגמים ומשלים:
"הנדיב מעשיר את עצמו"
"כמו מעיין השופע מים"
"בנדיבות נבנה עולם טוב"
"הנותן מקבל יותר"
"כמו שמש המאירה לכל"
"הנדיבות היא אור הנשמה"
"בנתינה גדלה האהבה"
"כמו עץ ​​המפריו"
"הנדיבות היא עושר הלב"
"במתן צומח האושר"
49. תבונה - פתגמים ומשלים:
"התבונה היא המצפן בים החיים"
"כמו אור המאיר את הדרך"
"בתבונה נמצא הפתרון"
"החכם רואה את הנולד"
"כמו עין הרואה למרחוק"
"התבונה היא נר לרגליים"
"בשיקול דעת נמנועות טעויות"
"כמו מגדלור בים סוער"
"התבונה היא פרקטית"
"בחכמה נבנים חיים"
50. אחריות - פתגמים ומשלים:
"האחריות היא טובה הבגרות"
"כמו רועה השומר על עדרו"
"באחריות נבנה אמון"
"האחראי נושא בעול ובתהילה"
"כמו קברניט בספינתו"
"האחריות היא כתר כבד"
"בנשיאת אחריות גדל האדם"
"כמו הורה הדואג לילדיו"
"האחריות היא מבחן האופי"
"באחריות מתגלה המנהיג"
51. שלווה - פתגמים ומשלים:
"השלווה היא מתנת החיים"
"כמו אגם שקט בבוקר"
"בשלווה נמצא האושר"
"השקט מדבר בקול רם"
"כמו שמיים בהירים"
"השלווה היא מרפא לנפש"
"ברוגע טמונה חכמה"
"כמו ציפור הנחה בקינה"
"השלווה היא עושר הנפש"
"בשקט נשמע קול הלב"
52. אומנות - פתגמים ומשלים:
"האומנות היא שפת הנשמה"
"כמו צייר המביע רגשות בצבעים"
"באומנות מדבר הלב"
"היצירה היא חלון לנשמה"
"כמו מנגינה הנוגעת בלב"
"האומנות היא מראה החיים"
"ביצירה נולדה היופי"
"כמו משורר הכותב בדם ליבו"
"האומנות היא קול הדממה"
"יופי נגלית האמת"
53. שמחת חיים - פתגמים ומשלים:
"השמחה היא תרופה לכל מכאוב"
"כמו אור השמש המחמם את הלב"
"בשמחה נפתחים שערי ברכה"
"השמח מדביק את סביבתו"
"כמו ציפור שרה בבוקר"
"השמחה היא כנפי הנשמה"
"באושר מתחדשים החיים"
"כמו פרח הפורח באביב"
"השמחה היא מתנת השמיים"
"בצחוק נרפא הלב"
54. מצפוניות - פתגמים ומשלים:
"המצפון הוא המצפן הפנימי"
"כמו קול שקט המכוון את הדרך"
"בצפון האמת"
"הישר הולך בדרך הצפון"
"כמו כוכב צפון המורה את הכיוון"
"הצפון הוא השופט הפנימי"
"בקול הצפון טמונה חכמה"
"כמו מאזניים הבודדים טוב מרע"
"המצפון הוא עין פנימית"
"בלב טהור שוכן מצפון צלול"
55. חמלה - פתגמים ומשלים:
"החמלה היא פרח הנשמה"
"כמו אם המחברת את ילדה"
"בחמלה נרפא העולם"
"החומל עשיר בנפשו"
"כמו גשם רך על אדמה צחיחה"
"החמלה היא אור הלב"
"ברחמים נבנה גשר לזולת"
"כמו שמש המחממת את הכל"
"החמלה היא שפת האהבה"
"בחמלה נפתח הלב"
56. הכלה - פתגמים ומשלים:
"המכיל את הזולת, מכיל עולם"
"כמו ים המקבל כל הנחלים"
"בהכלה נבנית אחת"
"המקבל את השונה מעשיר את עצמו"
"כמו שמיים המכילים כל הציפורים"
"הכלה היא שער האהבה"
"בקבלת האחר גדלה הנפש"
"כמו אדמה המפעל כל זרע"
"הכלה היא חכמת הלב"
"בפתיחות נבנה עולם טוב יותר"
57. מוסריות - פתגמים ומשלים:
"המוסר הוא מצפן החיים"
"כמו אור המבדיל בין יום ללילה"
"במוסר נבנית חברה"
"הישר בדרכו ישגה תמיד"
"כמו עמוד שדרה התומך בגוף"
"המוסר הוא קול האמת"
"בדרך הישר אין קיצורי דרך"
"כמו מצפן המורה צפונה"
"המוסר הוא שומר הנפש"
"בערכים נבנה עתיד"
58. משמעת עצמית - פתגמים ומשלים:
"המשמעות היא גשר להצלחה"
"כמו סכר המוותת את המים"
"במשמעת נבנה אופי"
"השולט בעצמו חזק מכובש עיר"
"כמו גנן המטפח את גנו"
"המשמעות היא המפתח לחירות"
"בריסון טמון הכוח"
"כמו רוכב המרסן את סוסו"
"המשמעות היא דרך החוכמה"
"בשליטה עצמית גדל האדם"
59. נאמנות - פתגמים ומשלים:
"הנאמנות היא יהלום נדיר"
"כמו כלב המלווה את אדונו"
"בנאמנות נבנה אמון"
"הנאמן בקטן, נאמן בגדול"
"כמו צל ההולך עם האדם"
"הנאמנות היא מבחן האופי"
"באמונה שלמה צומח קשר"
"כמו מצפן המורה תמיד צפונה"
"הנאמנות היא עמוד התווך"
"בדבקות במטרה מגיעים רחוק"
60. התמדה - פתגמים ומשלים:
"המתמיד מגיע למטרה"
"כמו טיפות המים החוצבות בסלע"
"בהתמדה נכבשת כל פסגה"
"הצעד הקטן יוצר את המסע הגדול"
"כמו נמלה הבונה את קינה"
"התמדה היא סוד ההצלחה"
"בעקביות נבנים הישגים"
"כמו הנהר החותר אל הים"
"ההתמדה חזקה מהכישרון"
"בהתמדה נפרצות כל הדרכים"
61. השפעה חיובית - פתגמים:
"השפעה לטובה מאיר עולמות"
"כמו אור הנר המדליק נרות אחרים"
"בהשפעה טובה נבנה עתיד"
"המיטיב עם לעצמך"
"כמו פרח המפיץ ריחו הטוב"
"השפעה טובה היא גלי אור"
"בטוב לב משנים עולם"
"כמו עדות במים המתפשטות"
"השפעה החיובית היא מתנה"
"בנתינה מתרחב הלב"
62. חיוניות - פתגמים ומשלים:
"החיוניות היא מעיין החיים"
"כמו שמש המחממת כל פינה"
"בחיוניות פורחת הנשמה"
"החי בהתלהבות חי פעמיים"
"כמו נחל זורם בעוצמה"
"החיוניות היא תבלין החיים"
"באנרגיה טובה נפתחות דלתות"
"כמו אשמחממת את הסביבה"
"החיוניות היא מנוע הצמיחה"
"במרץ נכבשים יעדים"
63. צניעות - פתגמים ומשלים:
"הצנוע גדול מכולם"
"כמו פרח הגדל בצל"
"בצניעות טמונה חכמה"
"הצנוע עושה ואינו מתפאר"
"כמו פנינה בקרקעית הים"
"הצניעות היא עדי הנפש"
"בשקט נעשים דברים גדולים"
"כמו כוכב המאיר בלי להרעיש"
"הצניעות היא כתר החכמה"
"בענווה גדלה הנשמה"
64. קבלה עצמית - פתגמים ומשלים:
"המקבל את עצמו מקבל את העולם"
"כמו עץ ​​המכיר בערך שורשיו"
"בקבלה עצמית צומח האושר"
"המכיר בערכו מעשיר את עצמו"
"כמו ים המקבל כל טיפה"
"הקבלה העצמית היא שער השלום"
"באהבה עצמית נבנה ביטחון"
"כמו פרח הפורח בטבעיות"
"הקבלה העצמית היא מפתח לאושר"
"בהכרת העצמי טמונה חירות"
האם תרצה לקבל סיכום של כל התכונות או להצליח בתכונה?
לְהַעְתִיקנסה שוב
צכ
עבור פתגמים לשלילי אם יש
לַעֲרוֹך
אתן כמה דוגמאות לפתגמים על תכונות שליליות, אך חשוב לציין שיש פחות פתגמים התייחסים לצד השלילי:
1. שמרנות/קיבעון:
"העץ הנוקשה נשבר ברוח"
"מי שלא מתחדש, מתיישן"
"הקופא על שמריו, סופו להחמיץ"
2. אדישות:
"באדישות נובל הלב"
"השקט של האדיש הוא שקט של קבר"
"מי שלא אכפת לו, מאבד הכל"
3. דוגמטיות:
"הדעה הקשה כאבן - סופה להישבר"
"המחשבה הקבועה היא כלא המוח"
"בדה אחת לא נבנה עולם"
4. חוסר עניין:
"מי שלא מחפש, לא מוצא"
"בלי סקרנות אין חכמה"
"העצל בדעת - עני בחכמה"
5. שטחיות:
"מים רדודים אין בהם חיים"
"המסתכל רק בקליפה מפספס את הפרי"
"בשטחיות לא צומחת חכמה"
6. פחדנות:
"הפחדן מת אלף מיתות"
"מי שמפחד מצילו, לא יראה אור"
"בפחד אין חיים"
7. אכזריות:
"האכזר כורה בור עצמו"
"מיזורע אכזריות קוצר בדידות"
"האכזר להשתמש, אכזר לעצמו"
8. אנוכיות:
"האנוכי חי לבד ומת לבד"
"מי שחושב רק על עצמו נשאר לבד"
"באנוכיות אין ברכה"
9. גאותנות:
"הגאווה לפני שבר"
"גבוה גבוה נופל"
"המתגאה בעצמו לא רואה אחרים"
10. פזיזות:
"הממהר להחליט, ממהר להתחרט"
"פזיז ונמהר מפסיד פעמיים"
"בפזיזות נופלים"
11. חוסר ריסון:
"מי שלא שולט בעצמו, שולטים אחרים בו"
"חוסר ריסון הוא אב חטאת"
"ללא גבולות אין רווח"
12. כפיות טובה:
"כפוי טובה כורת את הענף עליו הוא יושב"
"מי שאינו מכיר תודה, לא יכיר אושר"
"כפוי טובה מאבד ידיו"
13. פסימיות:
"הפסימיסט רואה קוצים בכל פרח"
"בעיני הפסימיסט כל אור הוא צל"
"הפסימי המעשה הזדמנויות להלכה"
14. נקמנות:
"הנוקם כורה שתי קברים"
"בנקמה אין מנצחים"
"הנוקם רועל את עצמו"
15. צביעות:
"הצבוע מרמה את עצמו לפני אחרים"
"פה מתוק ולב מר"
"בצביעות אין אמת"
16. חתטנות:
"החטטן נופל לבור שחפר"
"המתעסק בעניני אחרים מזניח את שלו"
"החטטן מוצא רק לכלוך"
האם יש לך עוד דוגמאות?
לְהַעְתִיקנסה שוב
צכ
יש לך עוד?
לַעֲרוֹך
אמשיך עם כמה פתגמים לתכונות נוספות שליליות שנותרו:
17. חוסר רגישות:
"הקשה כאבן לא יצמיח פרחים"
"חוסר רגישות בונה חומות"
"מי שלא רגיש, מאבד את אנושיותו"
18. חוסר אחריות:
"מה מאחריות נושא בתוצאות"
"חוסר אחריות אם כל חטאת"
"המתחמק מאחריות בורח מעצמו"
19. רשלנות:
"ברשלנות נהרס מה שנבנה בעמל"
"הרשלן משלם פעמיים"
"ברשלנות אין הצלחה"
20. חוסר אמינות:
"השקרן נופל ברשת סטווה"
"מי שאינו אמין מאבד את כל אוצרותיו"
"באי-אמינות נסגרות כל הדלתות"
21. עצלות:
"העצל מת ברעב על מיטת זהב"
"בעצלתיים ימך התקרה"
"העצל יוצר הזדמנות למכשול"
22. קמצנות:
"הקמצן עשיר בממון ועני באושר"
"הקמצן אוכל כעני וחי כעני כדי למות עשיר"
"קמצן מפסיד פעמיים - גם בחיים וגם במוות"
23. רכילות:
"לשון הרע הורגת שלושה"
"הרכלן חופר בור עצמו"
"ברכילות נחרב עולם"
24. חנופה:
"החנף מוכר את נשמתו"
"החנופה היא רעל מתוק"
"בחנופה אין אמת"
25. קנאה:
"הקנה מכלה את בעליה"
"בקנאה אין שמחה"
"הקנאה עוורת את העיניים"
אכן, כפי שציינת, יש הרבה פחות פתגמים העוסקים בתכונות שליליות. זה נובע מכמה סיבות:
תרבותית - העדפה להחיוב בחיובי ובבניה
חינוכית - העדפה ללמד דרך דוגמאות חיוביות
מקצועית - רוב המסורות מדגישות ערכים חיוביים
פסיכולוגית - אנשים זוכרים ומעבירים יותר מסרים חיוביים
26. יהירות:
"גבוה מעל גבוה נופל מהר"
"היהיר עומד על רגל חלולה"
"ביהירות נופלים גדולים"
27. התחמקות לאחריות:
"הבורח מאחריות רודף אחריו הכישלון"
"המתחמק היום, נופל מחר"
"בריחה מאחריות היא בריחה מהחיים"
28. חוסר יציבות:
"כקנה ברוח - לכל רוח מתכוף"
"באין שורשים אין צמיחה"
"הרועד כעלה נופל ראשון"
29. צרות עין:
"צר העין רואה רק את חסרונותיו"
"בעין צרה אין ברכה"
"צר העין עני תמיד"
30. חוסר סבלנות:
"הממר לקטוף פרי בוסר מפסיד את המתוק"
"חוסר סבלנות מוליד טעויות"
"הבהול לא יגיע"